# Numeri binari relativi

Corso: [[999 AESO]]
Argomento: #numeribinari #numeribinarirelativi #complementoadue
Pagine: 11-14
Data: 18-10-2024

---

Appunti: 

Con la rappresentazione normale possiamo rappresentare unicamente numeri binari non relativi (senza segno), che rappresentano quindi numeri solamente positivi. Per rappresentare anche i numeri relativi esistono due diversi sistemi:

#### Numeri in modulo e segno

I numeri in modulo e segno sono facili da capire perche' coincidono col modo nel quale vengono rappresentati tradizionalmente i numeri negativi (anche decimali), con un segno davanti. Infatti nella rappresentazione modulo e segno il bit piu' significativo viene utilizzato per rappresentare il segno: 0 se positivo, 1 se negativo. Rappresentiamo per esempio 5 e -5:
entrambi hanno come modulo
$$
5_{10} = 101_2
$$
Quindi per rappresentarli in modulo e segno bastera' aggiungere il segno davanti
$$
5_{10}=0101_2
$$
$$
-5_{10}=1101_2
$$
La problematica principale della rappresentazione in modulo e segno e' che necessitiamo di un bit in piu' per rappresentare qualsiasi numero. Prendiamo ancora in esempio il 5 che in rappresentazione normale necessita di 3 bit per essere rappresentato, invece nella rappresentazione modulo e segno necessita di 4 bit per essere rappresentato. Un numero in modulo e segno a *N* bit ha un intervallo di variabilita' pari a 
$$
[-2^{N-1}+1, 2^{N-1}-1]
$$
Una problematicità di questa rappresentazione la notiamo quando andiamo a rappresentare il numero 0, infatti notiamo come abbiamo due rappresentazioni diverse per lo stesso numero
$$
+0 = 00
$$
$$
-0=10
$$
Inoltre la classica somma effettuata in colonna non funziona con questa rappresentazione.
#### Numeri in complemento a due

La rappresentazione in complemento a due risolve i principali problemi della rappresentazione in modulo e segno: presenta una unica rappresentazione per lo 0 e la somma si puo' effettuare in maniera canonica. Lo zero e' rappresentato con una sequenza di tutti zeri, il numero positivo piu' grande e' rappresentato come una sequenza di zeri ed un 1 nel bit piu' significativo, il numero negativo piu' piccolo invece al contrario, con una sequenza di tutti 1 e lo 0 nel bit piu' significativo. Il numero -1 e' rappresentato con una sequenza di tutti 1. Nonostante la rappresentazione funzioni diversamente nei numeri in complemento a due il bit piu' significativo di un numero positivo e' 0 e di uno negativo e' 1. Ma non è da confondere con i numeri in modulo e segno che dopo quel bit hanno una codifica differente.
Prendiamo in esempio il numero -2:
Per calcolare la rappresentazione in complemento a due dobbiamo per prima cosa rappesentare il suo opposto, 2
$$
2_{10}=0010_2
$$
ora per ottenere -2 si invertono tutti i bit e ci sommiamo 1
$$
1101_{2}+0001_{2} = 1110_{2}
$$
La rappresentazione di -2 in complemento a due sara' quindi 
$$
-2_{10}=1110_2
$$
